# 天才，还是该死的无耻之徒 #

投资界是盛产天才的地方，何止是天才，简直充满了神启者、通灵者。投资界在这方面的鼻祖是来自田纳西州的克拉夫林姐妹，姐姐维多利亚最大的客户是接近于老年痴呆的铁路大王范德比尔特，你就想像一个比比尔·盖茨还要富有三四倍钱的人傻了，这真是一件欢乐的事，可他身边有这样一对姐妹花替他炒股票，她们该是多成功的股票经纪师啊！她们也因此成为第一个成立经纪公司的女人。

她们的厉害还不仅在于此，她们也是最早在美国做报纸的女人，最早鼓吹自由恋爱的女人，维多利亚还是最早竞选美国总统的女人，她们的报纸最早把《共产党宣言》介绍给了美国人……当然，在为范德比尔特写传记的小爱德华·雷内汗看来，她们还是最早对自由恋爱进行收费的人。

对于历史人物不应该这么刻薄，我也不想探讨自由恋爱到底应不应该收费。我们这一次想探讨的是天才们和自认为天才们的人到底能不能获得成功，这其中当然也包括投资领域里的成功。

罗伯特·希勒在总结市场有效理论的时候说，既然我们没办法预测其股市第二天的变化，那么也一定没办法预测任何一个时间段的变化。所以理论上聪明人和笨蛋的投资收益应该是相等的。但他随后又否定了这个说法，确实有人在股市上赚了钱，如果分析赚了钱的人的特点，可以发现“聪明和努力的人长期能获得更好的投资业绩，这一点不容置疑，虽然与市场有效理论相悖”。这其中的理由是什么，他没有说。投资界之外的马尔科姆·格拉德威尔引用过1970年代的一个“1万小时理论”，但凡比尔·盖茨、约翰·列侬或者画鸡蛋的达·芬奇（你真信他会画那玩意画1万小时吗）都有每天3小时以上持续10年的训练，1万小时以上，你就接近于成功了。肯定有人问了，我在股市上已经赔了十几年的钱了，为什么还没变成巴菲特？丹尼尔·科伊尔专门为它写了一本书，就叫《一万小时天才理论》，这本书告诉我们，你光摩拳擦掌每天浪费3小时是没用的，正确的方法很重要。

科伊尔说，好比你看巴西人踢足球，除了从小就练，他们还有特殊的训练办法，室内足球，场地小，更贴身，传球速度更快距离更短，这样的训练他称之为“精深练习”。他认为，足球最重要的事是准确的传球，在室内足球训练中，控球传球的转换率是普通球场的6倍，这保证了巴西人踢得比别人更好。这也解释了为什么我们在股市中练了1万小时还没有发财，我们中国的那些足球明星们也练了不止1万小时了，我怀疑他们就是听信了达·芬奇画了1万小时鸡蛋的那帮蠢货。看看他们！自信一些，你的人生还没跌到谷底呢！

科伊尔解释了训练中大脑如何工作的问题：所有的反应和大脑的工作都来自于神经元的工作，所有动作都是神经纤维之间相互沟通的结果；在一开一合之间，对事物作出判断；而这些依赖于大脑中一种叫髓鞘质的东西。关于这个词，不需要懂太多，你就当它跟肌肉一样，是反复练反复练之后的结果：你的神经带宽中的髓鞘质含量更多，练出块儿来，神经真正“大条”起来，这就是更宽的带宽，信息传输量巨大。你还拨号上网呢，别人已经1个G无限量上传下载了。

我只能怀疑投资界也同样道理一样。分析处理的速度更快，掌握的数据更多，这就说到一个通常总是让我们难堪的一个词了，勤奋。

有一个叫罗伯特·加内特的美国农村青年，胸怀大志，想参加1896年的雅典奥运会的铁饼比赛，但问题在于，一他没扔过这玩意，二他没有铁饼可以练习。这个老兄找一铁匠照着画片上的样子做了一个，重30磅，每天练，没什么进展，跟传说中的那些记录相去甚远。沮丧的青年加内特还是到了雅典，到了那里才发现，我擦，原来是铁皮儿包的木头啊？他就很轻松地把记录提高了19厘米。这个励志故事告诉我们：平衡增加的工作努力会带来几何倍数的改变。

讲这个故事的人叫奥斯汀·豪，这是一个阴险的设计师，他写了一本书叫《设计师不读书》，但他不但自己写书，还讲这样的励志故事，如果只看书名就忘了勤奋这回事，所有的钱就都被他赚了，而你还在想为什么你的创意不够天才呢。按通常的理解，创意这个行业比投资业要更容易走上“通灵”这条路，但我了解的情况正好相反，他们更爱说勤奋这回事。比如苏格兰人大卫·奥格威就爱引用家乡谚语：辛勤工作不会置人于死地。他说，人们死于负担、心理冲突和疾病，但他们不会死于辛勤工作。员工愈努力工作，愈能保持健康愉快（如果你是员工，请自动屏蔽他说的后半句）。

乔治·路易斯是另一个不讲道理的狂放的创意天才，1990年10月，国际象棋大师卡斯帕罗夫与卡尔波夫在曼哈顿对决，他用两个人的侧影鼻子对鼻子设计了海报，阴影之处正好是一个国际象棋棋子的轮廓，连两个人自己都惊呆了，乔治·路易斯说：“创意一直存在，就在你周围漂浮。……你不是在创造，你是在发现。”天才吧？但他背地里非常用功。他说：“这难道不是生活的全部吗？如果在一天结束的时候你没有精疲力尽，那你一定还有所保留，那么你一定没有把自己全部投入到工作中，你只不过是个懒惰而不负责任的人！

如果我们要为这些天才再总结一个素质的话，那么就可以说是热情。奥斯汀·豪跟乔治·路易斯一样，他也飙过同样的观点：”每次我拿到客户支付的酬劳，心里都有一种负罪感。这是因为，设计工作中95%的部分，我都可以免费为他们做，谁让我那么痴迷呢！“上帝饶恕这些得了便宜还卖乖的人吧！

不过，有一点我们可以为大卫·奥格威续个狗尾：更多勤奋的人可能最终死于折磨。因为他不热爱他做的那个事。

我得再强调一次，励志不是一件讨好的事。所以最后我还是决定犬儒一次，你可以引用德国在一战期间的军官手册中的一段话来为自己辩解。在手册中说雇员分为四类：1 . 非常聪明而且勤奋（理想的雇员）；2. 非常聪明但是很懒（一个该死的无耻之徒，但是倒不会有什么危害）；3 . 愚蠢而且懒惰（成不了事，因为是一个废物）；4. 愚蠢但是勤奋（非常危险）。

我们可以把这个做成一个象限图。如果你不勤奋，对工作也没有热情，那么你可以说你是一个善良的好人：这世界上最可怕的事情就是”傻X 敬业“，我可不想给世界带来太多的危险。但实际情况可能是，我很相信这一点：在大多数情况下，大多数人都应该划在”该死的无耻之徒“这个象限里。

而投资界的人士们，除了第一条可以保证你赚到钱，第二条你会错失好的投资机会和产品；第三条你活该赚不到钱，第四条，哈利路亚，我们一起祈祷吧。

----

**《设计师不读书》**

奥斯汀·豪

重庆大学出版社 2010年10月

定价：25元



**《蔚蓝诡计》**

乔治·路易斯，比尔·皮茨

华文出版社 2010年12月

定价：49.8元



**《铁路大亨》**

小爱德华·雷内汗

中信出版社，2009年4月

39.00元

