# 当心，被他们骗了 #

大卫·奥格威有一天注意到办公室里新来的年轻人，他厌恶地摇摇头：这群刚毕业的名校大学生们，虚荣心强，把麦迪逊大道当成自己的羽毛，做的事情呢？蜻蜓点水马马虎虎，并且不爱加班，到点回家或者出去欢乐，目无老板，随时准备着收拾东西跳槽的样子。嗯，实在不怎么样。

你听着心里是不是一惊一乍的？大卫·奥格威？奥美创始人，这不是已经是个古人了吗？他怎么知道？

他确实知道，只是他说的不是我们。

他说的是他那个时候的年轻人，如果你要有兴趣掐指算一下，那拨人就是后来美国传说中的最靠谱、最脊梁、最中坚力量的婴儿潮一代。

这说明两件事，一是大部分对80后或者90后的偏见其实并非来自于他们出生的时间，也与他们出生之后所遭遇的一些成长环境和特殊境遇无关，所有这些指责都是老一代人对新一代人的看不入眼，在老一代人年轻的时候，他们就是这样被指责着过来的。话说到这儿，看到80后们现在已经开始指责起90后的不足和非主流来了，我心中总是备感凄凉，80后这么快就老帮菜了，让我们这些70后情何以堪啊。

第二件事是你应该怀疑，就像怀疑自己一样——我们80后都有这样的美德对吧——那些说婴儿潮一代最靠谱最脊梁最中坚的人都是谁？这世界上大部分问题都是不经想的，没错，就是婴儿潮他们自己说的。自己夸自己的话，我看要打100个折扣都不止。所以就随便听听吧。

这就说到一个核心的问题了，从1945年到1965年，美国的婴儿潮一代整整生了20年，在最近这些年里，他们一直霸占着这个社会的话语权，我们是不是都被他们骗到了？在罗伯特·希勒看来，美国这么多年处在“非理性繁荣”当中，都是婴儿潮一代祸害的。

我们先不管他说什么，可以看看自己身边的事。现在房价这么高，80后们买不起房，这都是谁导致的？难道全是无良开发商和唯利是图的地方政府吗？一定还有拿着房子等高价出售或者已经出售的人，你不要说他们都是温州人，他们大多是我们不那么陌生的上一代人。在中国房地产的“非理性繁荣”当中，你会看到这样一群人，他们跟婴儿潮一代的年龄差不多或者稍小一点，60后或者70后们，他们可快乐地享受着繁荣呢。

在美国也是一样，对他们而言，更不幸的是：虽然美国房地产已经崩溃过了，但年轻人的购房需求在美国的主流媒体中几乎完全没有被反应出来，因为主流媒体的从业人员大部分都是婴儿潮时期出生的那代人。房价下降对他们来说是一件空前倒霉的事，他们的资产会因此缩水。所以格雷格·伊斯特布鲁克认为“媒体对这一看法的宣传报道，在损害年轻人利益方面起到了推波助澜的作用”。

在罗伯特·希勒看来，婴儿潮一代在1982年的这轮繁荣或者叫泡沫中起到了推波助澜的作用：1980年代，婴儿潮一代开始步入中年，他们开始为自己的养老金问题担忧，而他们的养老金大部分都在股市当中，所以他们有义务把股市推高，不断推高。

2005年，我第一次听到谢国忠对油价高企的解释时还觉得很新奇，他说有相当大一部分原因是从事原油期货的分析师们太多了，不断炒作结果导致价格上涨。经过我们的房地产繁荣泡沫、次贷危机、我们自己的2007年股市大繁荣之后，我们都理解了这一点。婴儿潮一代们啊，就这么把资本市场推向了一个谁都承受不了的一个高度，然后，我们看着在他们拿到了一些分红奖励之后，股市就崩溃了。

而另外一个相关因素还在于，婴儿潮一代刚一工作就赶上了1970年代的石油危机和股市低迷，那个时候他们还没有什么多余的钱来理财。转眼间他们就迎来了繁荣，对于从来没有经历过大萧条的这一代人来说，还有什么比恣意妄为这样的词来更好地形容他们呢？当然，反过来我们也可以回忆一下这本杂志创刊号里说的年轻人赶上熊市是一件多美好的事：虽然现在年轻人在为婴儿潮一代的老家伙们埋单、忍受他们制造的泡沫，但未来还有更年轻的人会被我们蹂躏的。

当然，这种没心没肺的话最好还是忍着不要说出来，要像婴儿潮一代那样，把该享受的都享受到，把人生的红利都赚足，然后把问题甩给未来那帮更悲催的一代人。

如果深究起来，婴儿潮一代比罗伯特·希勒说的可能更具破坏力一些。比如这群没心没肺、没有经历过大萧条的家伙们创造了消费主义的人生观，不存钱爱消费，从他们一出生的时候，战后乐观的他们的爹妈们就卯足了劲添丁进口，然后给他们准备了郊区的大房子，1950年代的繁荣也是依赖于这一代人一出生就有的强大气场。接下来就是他们拼命占有资源，破坏了环境，拥堵了交通（这一点北京的年轻一代也会对上一代的无节制汽车消费有点感触吧），最可恨的是他们因为太懒所以搞了全球化，搞得年轻一代找不到合适工作——难道要去跟墨西哥人和中国人去竞争吗？

罗伯特·希勒列了12条导致市场产生泡沫的原因：1.市场经济的疾速发展和业主社会（我们要知道“业主社会”的提法来自于婴儿潮一代的代言总统小布什）；2.政治文化变迁促进商业的成功；3.新的信息技术；4.支持性货币政策与格林斯潘对策；5.生育高峰及其对市场的影响；6.媒体对财经新闻的大量报道；7.分析师愈益乐观的预测；8.固定养老金计划的推广；9.共同基金的增长；10.通货膨胀回落及货币幻觉影响；11.交易额的增加：贴现经纪人、当天交易者和24小时交易；12.赌博机会的增加。

如果我们看这些原因，会发现5、6、9、11都与交易者增加相关；政策和社会变化导致了1、3、4、8。这些的背后都与庞大的婴儿潮一代的政策影响力有关。而且一个被认为是重要影响的因素是：在世人口最多的一代人会左右市场工具的变化，在2000年前，婴儿潮既是最多人口一代，又是年富力强最有影响力决断力一代。

还是说我们自己吧。威廉·伯恩斯坦说过这么一个事，你投资的目的是得到当期和未来的收益，这就像你为了得到牛奶而买一头奶牛，你是希望奶牛的价格更高还是更低？我们的运气没有坏到家，在婴儿潮一代把资本市场和全球经济搞得一团糟退出舞台之后，我们看到了一头便宜一点的奶牛，那还是抓住这个机会比较合适。

不管怎么说，年轻是最好的事，埃罗尔·菲林说过一句话：任何一个人，如果他死时银行里还有超过1万美元存款，那他就是一个失败者。把这句话写墙上，告诉婴儿潮一代们：我们不但能活过他们，他们还应该把钱给我们留下来。

---

**《广告大师奥格威》**

大卫·奥格威

生活读书新知三联书店

2003年9月

定价：8元

**《投资者宣言》**

威廉·伯恩斯坦

机械工业出版社 2011年2月

定价：35元

**《非理性繁荣》**

罗伯特·希勒

中国人民大学出版社 2001年4月

定价：30元
 
