# 我们这个时代最智慧的头脑 #

有这么一个公司，笃信自由市场理论并在这个自由市场里表现得游刃有余；它还有强大的创新能力，不断地在自己领域里创新商业模式，颠覆既有的传统规则；它们还有明星CEO，给自由市场、创新打气；并且它还是在《财富》500强中能进前十名的大家伙……对了，它还是清洁能源的推广以及开发者，代表人类绿色的未来——当一个这么好公司摆在你的面前，你觉得怎么样？你投资吗？

如果我是一个投资者，面对这样一组Tag，面对这个华尔街的尤物，我也会义不容辞地进去捞一票。如果我还是它的员工，哈利路亚，各种顶级的福利和补贴，各种丰盛的养老金计划，这真是前世修来的福分啊。

当然，这些都是2001年前的事了。在那一年里本·拉登撞烂了世贸中心的大楼，一个月之后的10月16日，这家公司的高管们撞烂了对自由市场的信任和膜拜，撞烂了对创新的憧憬，这家公司就是安然。

这个世界总是有些事不那么笃定。台面上领风气之先，一派风光，但对于这些公司来说，永远要替它们捏着一把汗。如果你身为一个投资者，那可能就惶惶不可终日，细想一下成天为它们吹牛而提心吊胆，这种事还真是我等小户的悲剧命运啊。我最想说的是，如果有公司跟你说它们在改变世界，你可千万别以为它们是乔布斯的转世灵童。

但我们就是在这样一个年代，自从乔布斯的“活着就要改变世界”成为世界的座右铭，我们对大公司的胃口就完全被吊起来，所有做手机的如果不揣着一个改变世界的梦想，简直就没脸在同行中混，非把自己卖出去才行。

我觉得我们有必要审查一下过去这些年改变世界的这些事。先重温一下拉里·佩奇在当年谷歌上市之初说过的那段最着名的话：“谷歌不是一家因循守旧的公司，我们也不打算成为这样的公司……”自从佩奇以来，这几乎已经成了有志于改变世界的那些公司的标配，相当于创新公司的“我有一个梦想……”马克·扎克伯格则会说：“我从来没有想过要运营一家公司，对我来说，商业只是一种完成事情的方式。”他们这些人的共同前辈杰弗里·斯基林则说，“一家过于担心成本的公司会限制创新思维”。这位前辈是谁？如你所料，他是安然的CEO。如果在2001年的上半年，在这两个人中间选一个骗子的话，估计十有八九佩奇这个犹太人会当选。

好在大多数时候我们不用去想关于如何处理到底谁是骗子的问题。万一改成了呢？比如瞧不起卖糖水更愿意改变世界的乔布斯，在他回到苹果的十几年时间里，给苹果带来4000%的增长，这一样可以当成我们的一个大Bonus，如果你不想跟着这个疯子改变世界，那你就跟着巴菲特去投资糖水，30年时间也一样可以成为首富。再题外话的是，自从乔布斯过世、苹果的市值又成了世界第一，就一直有人在拿苹果那个倒霉催的第三个创始人罗恩·韦恩打镲，按苹果市值算下来，这个拥有10%股份的人，怎么说也损失了几百亿美元吧？我看韦恩在接受采访的时候倒还实诚：应该损失了几千万美元，如果不是隔几天就卖的话，谁知道他们用了不到四年时间就鼓捣上市了，如果知道这么短的时间，我就忍下来了！但他也表现出了另外一种不实诚，“史蒂夫有他的改变世界的方式，我有我的。”天知道他怎么改变世界，由此可见把“改变世界”这样的话挂在嘴边可能是这个世界最简单的几件事之一。

当然，如果说这些科技奇才们如何改变世界，有一点倒是货真价实的，就是他们建立起来的不给投资者分红的惯例。我一直没有弄清楚这对世界的改变究竟有多大，或者它是一个恶因还是恶果。你这么想，你有一个邻居，有一天他跟你说，哥，我想把门口的饭店盘下来，手头钱不够，你借我1万元，年底还，二分利息。你权衡一下，觉得这事还能做，你就变成了他的债权人——你手里的借条就是债券。年底的时候你拿钱就好了。但你的邻居可能还是一个善于创新的人，他跟你说，哥，我想把门口的饭店盘下来，手头钱不够，我们一起做吧，你给我拿1万元，年底怎么也能赚个三两千。你权衡一下，也值，这个店至少有1万元钱的股份从此就是你的了。这是证券，证明你的产权的。

我说的一个恶行是，你这个邻居跟你手里拿了1万元钱，然后年底了跟你说：哥，现在这生意不错，我们还得把隔壁盘下来，你这钱放你手里又没有什么用，我们今年不分红了吧！然后，再一年，他又跟你说，你看我这生意已经值几个billions了，我们继续投资吧。

久而久之，你作为一个投资哥，除了把手里的证券转给别人之外，没任何办法，因为借钱的兄弟认准了，赚了钱分红给你是资源浪费，因为你这个猪头搞不定资产增值这回事，只有他才可以为你的钱做好主。所以最后你就只剩下炒股票这一种办法了，我还有一个没弄清楚的是，就是这帮高技术公司自从不分红之后，就逼得投资者只剩下在二级市场炒股票这一条赚钱办法了，这是好事还是坏事？

谷歌的恶行则是，它再也不跟你客气了，明确地跟你说：猪头，把你的钱拿给我，我来改变人类获取信息的方式！但我没打算给你分红！把话说得这么明白？即使我们真的是猪头，也不要这么明说啊！于是连投行的那些聪明人都跟着信了，股价从100美元直接升到700美元。虽然这是一单很漂亮的生意，但我还是得说，猪头啊，从此人类中的那些杰出者就开始都用这种语气跟我们这么说话了。比如Facebook说，把你的钱给我，我来重新组织人类关系！Evernote说（或者打算说），把你的钱给我，我来做全人类的大脑外挂，让你的大脑先云起来。

但是你说这些人改变了什么，有的时候我还真是困惑。这些年里这几个最着名的大公司，如果分个高下的话，那么基本上的顺序，我觉得是微软，苹果，谷歌，Facebook。微软是新旧两个时代交接的时候最伟大最规矩最纯粹的公司，它真的是在卖东西，而且赚了钱！比尔·盖茨是最纯粹的企业家，我很喜欢。乔布斯也这么表达过，然后他又说，微软最大的问题就是产品太丑了，盖茨这个人早就应该去做慈善了，嗯，他慈善做得很帅。你要说为什么苹果被我排在第二位，我觉得单凭这句话和那4000%就值得这么做。而谷歌和Facebook，我相信它们可能是改变了世界，可改变了世界又怎么样呢？

Jeff Harmmerbacher，一个数学家，他在Facebook负责数据挖掘和分析，有一天他辞职了，他说，他容忍不了这个世界上最聪明最智慧的头脑做的工作，只是为了怎么让人更多地点击他们的广告。嗯，这也是我想表达的，佩奇啊或者扎克伯格啊，他们做的事的确看起来是改变世界的样子，但是，那也就是一个卖广告的生意啊。

---

**《被谷歌》**

肯·奥莱塔

中信出版社 2010年9月

定价：39元

**《乔布斯传》**

沃尔特·艾萨克森

中信出版社 2011年10月

定价：68元

**《房间里最精明的人—安然破产案始末》**

贝萨妮·麦克莱恩，彼得·埃尔金德

中国社会科学出版社 2007年2月

定价：42元