# 为什么对莫斯科维茨心生崇敬 #

李翔再一次把他收藏的马克·扎克伯格的视频给大家看。那几天Facebook刚刚宣布要IPO，一群人把《社交网络》的盗版碟翻出来，试图重温一下这部电影，在帕洛阿图瞻仰过马克真身的李翔说扎克伯格对这部电影的评价是——只有T恤演得像。我很喜欢这个答案，虽然我觉得这些故事里也没有什么不真实的——这个电影是从爱德华多·萨维林那里出来的，他看到的可能就是这样，这个世界上大部分事情之所以缤纷，可能只是看问题的角度不一样而已。

说说标题中的达斯汀·莫斯科维茨吧。

他是扎克伯格的室友，有关他的故事是这样的：扎克伯格要创业做Facebook这个网站，莫斯科维茨跑出来说，我也要参加！扎克伯格说，兄弟，你不会编程啊！然后莫斯科维茨周末回家买了一本PERL编程入门，“现在我准备好了！”扎克伯格又说，兄弟，网站不是用PERL语言写的……但是，如果你遇到一个这么热心的室友你也不会太拒绝吧，于是他分到了5%的股票，另外两个股东是马克·扎克伯格和前面说到的爱德华多·萨维林。

我一直想把莫斯科维茨翻出来好好研究一下：他为什么把自己的未来捆绑在室友身上呢？光是对室友的了解不能说明所有问题，我怀疑他有另外一种天分——他能发现别人看不到的东西。

好多跃跃欲试要教普通投资者跟风险投资家们学投资的文章都是以差不多相同的让人心潮澎湃的故事开头的。有关Faceb o ok的通常是这样，它的最早的投资者彼得·席尔拿出5 0万美元搞到6%的股份，8年过去了，连套现再稀释剩下了3%——如果Facebook真的达到1000亿的估值，那么他回报是30亿美元。这故事虽然美好，但我们可能真学不来，它貌似可以用一位我所尊敬的媒体人士的观点来解释：“为什么国有企业做不好新媒体业务？因为新媒体相当大的动力和资金来自于风险投资，风险投资讲的是投十个项目等上几年之后可能九个赔了一个赚到了，哪个国有企业敢做这种事呢？国有企业的目的与风险投资正好相反，国资委给的任务是国有资产的保值增值，它们连每年审计这一关都过不去，你让它如何安心投资一个市场和盈利在未来的公司？”

所以这里可以插播一条投资指南：如果你投资跟风险投资竞争的新媒体、新业务，一定要看它的出身，如果来自于传统产业或者过分强调它的国有企业的资源，那么你要当心——恕不举例说明。

广告完毕。即使国有企业没给你赚大钱的机会，你也慢着点嘲笑它们，虽然它们看着总是不合时宜，但你自己小本经营的理财事业在理论上与国有企业没有什么两样，你投资理财的目的也不过就是年终岁尾的保值增值。即使你像彼得·席尔一样有魄力，但可能你早就把它给卖了。很久很久以前，在股市还只有10 0多只股票的时候，我的一个朋友说他那一年赔了60多万元——这是一个天文数字，他的计算方式是，他把卖掉之后又涨了的股票，这中间的差价计为自己的损失。所以如果你即使运气好到有马克·扎克伯格这样的室友，最终你还是会算计着你少收了三五十亿美元。

我们之所以在纠结于到底是赔了60万元还是赔了30亿美元这些问题，其核心还是在于投资者或者合伙人对创业者或者老板的信心的问题。我一直觉得如果你要真是有志于投资界，与其费那么多的工夫去考察基金经理、理财师或者什么机构，还真不如去好好琢磨一下公司老板这个人。不管你是做投资，还是给人打工，跟对老板才是最重要的事。

马克·扎克伯格身上被贴了无数个类似于黑客、理想主义者、阴谋家、创业小青年等等的标签，但我觉得他最大的长处还是做老板的能力。我对他印象最为深刻的可能是一个小细节：如果他想找到好的员工，一定要去谷歌的大门口那里去堵。谷歌那个时候正是如日中天，股价直奔700美元，是全世界最有创新精神的也是最有前途的大公司，而那时Facebook还只是个给美国大学生、中学生提供泡妞平台的小网站。这种眼界可不是一般人所能有的。而其后挖来AdWords的开发者、谷歌的灵魂人物雪莉·桑德伯格，也就顺理成章了。一个老板知道自己的竞争对手是谁，这是外向格局。

再比如他面对错误的能力，大多数时候他坚持己见，可他一旦发现酿成了错误，他承认错误绝不拖泥带水。在我理解起来，面对批评或者错误的应变能力才是老板素质里最关键的一个。这是内向格局。

当然扎克伯格的格局还不止这些，比如掌控研发的速度，推出新服务的节奏，进入新市场的节奏，这些我们可以理解成是审时度势的能力——当初史蒂夫·乔布斯比起来可差了很远。

面对这样一个老板，彼得·席尔就以风险投资家的敏锐不断为自己找到可能性，你要知道在8年时间里还能保留一半股份，那不是件简单的事。而爱德华多·萨维林既不相信扎克伯格管理公司的能力，也不相信他赚钱的能力，还认为哈佛的文凭比去硅谷更重要——他在判断自己的老板的时候，就没有什么优势可言。结果呢，就是首鼠两端，觉得自己有能力的时候就滥用权力控制财务（大小股东最爱祭起的一件利器），出局之后又哭着喊着要把股份抢回来，这就是没有信心的标本。他几乎还口述了一本扎克伯格的发家史——这时候你连他的人品都要怀疑了。

这也是我对义无返顾的莫斯科维茨心生崇敬的原因。你想，你的一个大学室友，搞了个泡妞网站，然后你就要参与进去，是不是觉得有点过分？然后赶上个暑假，你就跟着一起去硅谷租房子去了，然后你还跟着他辍学了——虽然扎克伯格是哈佛的，可以增加一点保险系数，但莫斯科维茨也是哈佛的啊。

我还是想把莫斯科维茨的这个选择看成是一种超凡能力，这能力由扎克伯格的老板天分、泡妞的人类最基本需要、互联网的发展方向，当然还有莫斯科维茨对自己的判断……这些东西来组成。你看，他判断准确，而跟他们一起的另一个室友因为听了他爸爸的话（他爸爸可能对以上所有都持否定判断），就错失了机会。

最后还要说一句题外话，虽然对莫斯科维茨心生敬意，但真正的大人物是乔布斯的创业搭当史蒂夫·沃兹尼亚克，他对乔布斯的所有判断都没有什么错误，但他就是不care这些东西，于是他就辞职走人了。并且，虽然他认为乔布斯背叛了极客的分享开放原则，但他一样会在苹果发布新品的时候，兴高采烈地连夜在苹果店前排队——对他来说，这可算不上什么难为情的事。沃兹告诉我们的是，嘿，有关钱和成功的事，你可能想得太多了。

----

**《重返小王国》**

迈克尔·莫里茨

中信出版社 2010年12月

定价：46元


**《Facebook：关于性、金钱、天才和背叛》**

本·麦兹里奇

中信出版社 2010年5月

定价：29元



面对高达一亿美元的估值，有人心存疑虑望而却步，有人却甘冒风险毅然出资。

**《Facebook效应》**

大卫·柯克帕特里克

华文出版社 2010年10月

定价：49.8元

 
