# 不要跟自己的肺生气 #

“主张在投资者的证券组合中采用某种机构的方法，调整债券与股票之间的比重。

它的主要好处在于，让投资者有事可做。随着市场上升，他将不断地出售所持有的股票，并将所获收入投入到债券中；当市场下降时，他会采取相反的做法。这些交易活动将提供某种通道，以释放投资者有可能不断累积的能量。作为一名投资者，他能从下列想法中获得满足感：自己的业务操作与普通大众的正好相反。”

“不景气时，没有人会看一季甚至一个月以后的东西，没有人相信一季或一个月以后的预测值，这时候，股票值多少钱就得看公司有多少现金，而不是公司未来可能赚多少钱，那根本没什么价值。反过来说，有时候，市场的存续期也会比两年更长。”

“我常常说，在正处于上升状态的市场中买进，是最舒服的股票买入方法。请注意，关键在于不要一门心思想着买得尽可能便宜，或者卖得尽可能最高，而是一定要买在或卖在正确的时机。”

按照某种达人总结出来的理论，价值投资那伙人个个都是沉闷而且乏味的家伙，而大投机家们的一生则过得精彩纷呈，这表现在他们分头留给世人的着作里，前者也总是无聊透顶的财务分析，而后者恨不得写成充满悬念的惊悚小说。但是，如果仅仅是把上面三段话摆在那里，然后让你判断这三句话的主人，你还真不是那么容易就得出结论。

我所知道的，第一句话来自于价值投资的祖师爷式人物本杰明·格雷厄姆，第二句是摩根士丹利的前分析师安迪·凯斯勒，我们通常把他定位成是给机构投资者提供服务的人，第三段话则来自于杰西·利弗莫尔，号称是美国历史上最牛的投机大师。利弗莫尔15岁就开始就着股票价格猜走势，22岁的时候已经是大名鼎鼎人见人怕的投机界知名坏蛋，当然也已经破产了好几回了，但你看他说的话，“正确时机”，这有多中肯。当然，如果再多引用一句他就露出马脚了，“当我看空并卖出某只股票时，每次卖出的价格都必须比前一次卖出的价格更低。当我买进的时候，情况正好相反。我必须按照步步上涨的方式买进。我不按照步步下降的方式买入做空，而是按照步步上涨的方式买入做多。“关于投资与投机，有各种各样的区分办法。我觉得有一种可以考虑进去，就是如果你的优势是长于分析企业和财务的人，那么你做价值投资可能靠谱一些，如果你是一个更善解人意更乐于揣摩别人心事的人，那你没准可以做个投机者。股市这东西，如果参与者都是格雷厄姆的信徒，那真是一个挺悲惨的景象，所以一定要有一批人成天想着的事情是”我知道你怎么想，所以我有机会赢“。但是，慢着，为什么格雷厄姆也要说”自己的业务操作与普通大众正好相反“呢？

我能感觉到不管是利弗莫尔还是格雷厄姆，在他们心中都有着一大坨叫”大众“或者”普通“的人，利弗莫尔把他们叫做”羔羊“，格雷厄姆只说他们那一小撮”聪明的投资者“应该如何做，其他的人，嗯，格雷厄姆可没说人傻。

利弗莫尔给出的解释是：”当帝国钢铁每股100美元的时候，每个人都要买进它。

为什么不呢？人人都知道它是一只好股票，它曾经是，即便现在买也是折扣价。证据便是它的上涨行情。一个股票既然能够从70美元上涨30个点，就能从现在再涨30点。

许多人按照这种方式思考问题。“许多人，说的就是你，不管是价值投资者还是投机大师，发现了你，就发现了赚钱机会。利弗莫尔还说，许多人（说的也是你）以为既然某只股票曾经达到150美元的高点，那么当它回落到130美元的时候必定是便宜的，到120美元的时候甚至是了不得的折让了。想一想2008年的平安保险吧，那些一路从160元抄底一直抄到二十几元的人，格雷厄姆过的是生活，他们过的那也叫生活吗？

好吧，光控诉生活不公是没有出息的表现。其实利弗莫尔、格雷厄姆或者是安迪·凯斯勒都是非常nice的人，他们好像从来都不吝于分享他们的原则。你要知道，这个股市之所以没有因为他们的经验分享而死气沉沉，这还真是要感谢我们这些羔羊的贡献呢。

比如，利弗莫尔这个机会主义者告诉我们最大的问题是不要跟自己作对，“投机的行当肯定不属于自然的商业行为，原因在于我发现普通投机者的天性都是同他自己作对的。所有人概莫能外地倾向于出现的一些弱点对投机成功构成了致命的威胁——通常正是这些弱点才使他能够讨得他的同伴们的青睐。”有点复杂是吧？利弗莫尔把自己做的蠢事都跟我们分享了，他做期货，棉花赔钱，小麦有利润，这时他面临的选择是两个出清一个，“我竟然做出一个完全错误的抉择。棉花带来账面亏损，我留着它；小麦给我带来账面利润，我卖掉它。

这真是愚蠢透顶的做法。在投机者铸成的所有大错中，几乎没有什么再比企业为已经亏损的交易摊低成本更要命的了。永远要卖掉账面亏损的头寸，保留账面赢利的头寸。显然这才是明智之举。”你是不是也经常会好容易有了一个盈利的股票，然后你想着落袋为安，把那只还跌个不停的股票留在手里？你确信真是为了未来翻盘的可能性吗？这在人类行为中，一般叫做赌博。

赌徒利弗莫尔告诉我们的真理是：职业赌徒并不指望长线挣大钱，而是指望挣钱有把握。这个时候，我就会想到一个困惑自己好久的问题，赌徒到底是理性的还是非理性的，或者说，为什么我们在提到“投机”的时候，会天然地认为它是非理性的？

实际情况当然不是这个样子的，在他们这群人之后，在信息技术发达起来之后，有一个词叫“市场定价错误”，他们都是靠这个东西赚钱的。能发现定价错误当然不是靠一腔热血猜骰子点数赢的。

我前面说过了，如果你更善于揣摩别人心思，你就具备了投机者的天分，但杰西·利弗莫尔可不仅仅是这样，事实上他告诉我们，作为一个伟大的投机者，你要做的功课应该更多。他提到一个叫罗塞尔·塞奇的家伙，是个“百折不挠的怀疑主义者”，坚信必须提出自己的问题，通过自己的双眼来观察，他听说一家铁路公司的总裁是个铺张浪费之徒，于是闯上门去，他看到总裁先生如何在雕印着双色精美公司title的亚麻纸上随手写上一个盈利数字或者写上它们是如何压缩运营成本的——然后就丢在纸篓里……光听说是没用的，你还要闯上门去；光说什么是不重要的，你还得看他在做什么。简而言之，你需要搜集和消化与该公司相关的所有东西，了解那个公司的基本面，预期它的获利是否会增加，这些事一向是安迪·凯斯勒那一卦爱强调的。

作为一个价值投资的信奉者，我得说，在这个世界上虽然投机者的名声不那么好，做空人公司这事也挺耽误事的，但他们也确实在客观上让这个世界变得好了不少。并且虽然他们不能让这个世界变得更聪明，但至少还能让我们知道自己傻。

你知道这有多重要！

杰西·利弗莫尔说：“你看看，很多人徒有精明的名声，他们之所以看多，是因为他们已经持有股票。我不允许手上已有的头寸——或者先入为主的成见——为我做任何思考。我再三强调我从不和行情滞怠争论，这就是缘故。因为市场意外地、甚或毫无道理地对你不利，你便对市场生气，那就像得肺炎的时候对肺生气一样荒唐。”

---

**《股票大作手回忆录》**

埃德温·勒菲弗

万卷出版社 2010年11月

定价：48元

