# 怎么就成了巴圣人了 #

这人世间有一句话是我很不爱听的，就是“世风日下，人心不古”，作为一个进化论的信徒，我觉得这世界虽然看起来乱七八糟的事越来越多，但总的来说，这是信息越来越开放的结果。

但大部分的时候，既然古人说的话能够流传下来，你总能找到它有万分准确的地方。比如在说到沃伦·巴菲特的时候，我就会想，他现在怎么就成为全世界人民的偶像了呢，真是世风日下啊！要说他做的那些事，比如买个高盛的股票，买了美国银行的股票——这不就是看好机会抄个底吗？怎么就变成“美国经济的稳定力量”，“让美国人重拾信心”了呢？叫好声音太多了，以至于我眼看着巴菲特一路绝尘地奔着巴圣人去了，就只好叹一下“人心不古”了。

所以我得提另外一个人，这个人在100多年以前——那个时候世风日下与否还真不好说——这个人一生中遇到过无数次金融危机，有那么几次，华尔街上人心惶惶的时候，所有人都站在街上等这个人出现，其中还有坐火车赶来的美国总统，我没记错的话，应该是克利夫兰吧。当然，这个人也没有让大家失望，他总是气宇轩昂地出现在华尔街，然后带领一批投机或者投资家们开几个会，安排你让点利见好就收，安排他拿出些压箱底的钱，一番资本运作，然后就力挽狂澜了。那才是整个华尔街和美国都望其项背。这个人叫约翰·皮尔庞特·摩根，就是我们现在还要提起的J·P·摩根。那个时候美国经济规模小，又没有美联储这样的机构捣乱，所以以个人之力居然就让他救市成功了。不感恩的美国人觉得有这么个人虽然是好事，但如果他良心坏了呢？长远之计，还是成立个美联储吧，于是在老摩根死的那一年，美联储成立了。众所周知，这个机构除了因为不作为而要为1929年的股市崩溃负责，现在看来也要为做了太多寅吃卯粮的事而要为2007年以来的金融危机负责。

这个蓝血派头的19世纪大亨，本职工作当然不是做美联储这些活，他最爱的是债券业务，他的客户也都不简单，要打仗了，要发展经济了，两个国家要合并了，新国家要成立了，凡是需要钱的时候，找摩根去。

他的客户数得上来的是阿根廷、墨西哥，后来还要加上法国、英国这样的老牌帝国，他被叫成“全世界的债主”，这可不是随便说说的。

另外还有一句很古典的话叫“世无英雄，遂使竖子成名”，我可没说沃伦·巴菲特不是英雄，他也不是竖子，但巴菲特持续几十年的22%复利年回报，看起来基本上是石油危机之后一轮美国大牛市的受益者。这么说吧，一个鸭子在涨潮的水面上游，它觉得自己的位置越来越高了。巴菲特说，鸭子，你错了，越来越高的是水面，不是你！我们敬仰的巴圣人也同样离不开这历史的水面。摩根呢，就是在美国还是一个新兴市场国家的时候帮美国人搞钱的人，他基本上相当于“美联储+摩根商行（投资银行）+阿瑟·洛克（美国风险投资之父，投资了仙童半导体、英特尔等高技术公司）”，他还真是那个时代美国经济发展的重要推手——不感恩的美国人也得管那个时代叫进步主义时代。

当年的美国人非但没有把摩根当成圣人，还觉得他万分对不起美国，对不起全世界，是标准的坏人，就因为他太厉害了。现在的圣人和当年的坏人比起来，我要是祭起“世风日下”这个词来，也没有什么不对。

当然，老摩根与巴圣人不是一回事。巴圣人以价值投资出名，但如果仔细去想，这也要打一个大问号。看他最近投过的，被我们所熟知的高盛、比亚迪、伯灵顿北圣达菲铁路，还有突然出现的“高科技”IBM，这些如果被看成是价值投资，虽然价值投资和投资有价值的公司不是一回事，但我还是要为此重新思考评估一下这个词。原因还是有J·P·摩根在边上比着。

话说有一天已经移居布宜诺斯艾利斯的西奥多·韦尔受邀来到南卡罗来纳州的杰基尔岛见一个大人物，这位大人物打算集合一伙金融家夺下贝尔公司，“不仅要重建贝尔公司在电话业的统治地位，更要使之成为全世界最大的有线通信垄断巨头”。韦尔知道他不是在开玩笑，因为这个大人物就是J·P·摩根。韦尔后来出任贝尔公司的新总裁，他不是一个小角色，但也说不上是什么大角色，因为那个时候电话还不是最重要的东西，总的来说是东海岸的富人们用来娱乐的一个工具，电报才是商业世界里带来最多财富的工具，但老摩根不这么看，他更看好这电话的未来。于是他重组了AT&T，这个垄断公司，一直到1984年被分拆之前，是“公用事业”托拉斯的绝对代表。

在韦尔之前的十几年，有一个人找到了托马斯·爱迪生，觉得他的电气生意不错，值得做更多的事，于是把他的公司与汤姆森·休斯顿电气公司撮合到一起了，就是后来我们知道的通用电气公司。显然组局的人还是J·P·摩根。这一次他抓住的是那个世界里最有智慧的头脑，你看，如果老摩根要做价值投资的话，这可都是持续一百多年的公司，并且他还拿着原始股。

这还不算老摩根被人所诟病的重组美国联合钢铁公司，也没有算老摩根如何打洛克菲勒的矿山的主意。这些事通常是被看成老摩根巧取豪夺的证据，但你也不能说它不算价值投资。我不觉得吉列刀片啊、可口可乐啊这些公司差，我也不觉得巴菲特的投资不好，我只是觉得我们对圣人的标准有点低。对于摩根来说，整个世界都是他的资产负债表，而巴菲特相比之下就是一个公司财务。并且我得再强调一次，价值投资和投资有价值的公司确实不是一回事，但你总要承认，投资有价值的公司这事更有趣一些。

对了，还有一个让巴菲特成为圣人的原因是他的慈善事业，这确实是一个伟大的想法，我对捐助这事也很支持，但我还是要多嘴地拿摩根来说事。话说摩根死的时候，老洛克菲勒打听了一下他的财产，他说了一句：“哦，没想到摩根竟然是个穷人。”

我们当然不能拿我们的标准来衡量穷人这个事，我们应该按洛克菲勒的标准来看，但不管怎么说，相对于做“全世界的债主”、摩根财团控制的股份和资本占有美国经济的四分之一、他可以派出去100多个美国各大公司的董事来说，它们的主人是个穷人，这是一件更酷的事。

史蒂夫·乔布斯在年少糊涂的时候做了一件蠢事，就是从百事可乐那里挖来了约翰·斯卡利。乔布斯跟斯卡利说了一句很“现实扭曲力场”的话：“你是打算卖一辈子糖水，还是打算改变世界？”我觉得沃伦·巴菲特就是那个卖一辈子糖水的人，别忘了，他的心头大爱可是可口可乐，这是他最得意的一个投资，而约翰·皮尔庞特·摩根，当然，我可以很庄重地说，他可以被叫做是“改变世界的人”。

---

**《工商巨子》**

荣·切尔诺

海南出版社 2000年6月

定价：65元


他保养得很好，举止庄重，代表那种威胁着牧歌式老美国的财界和工业界巨头的风范。

**《摩根全传》**（上、下）

罗恩·彻诺

重庆出版集团 2010年3月

定价：75元
