# “加里驾驶小飞机兜风那天” #

英雄不问出处。这句话在我看来有两种解释，一种是不管什么背景出身，都能把自己的那一摊事业做得很好，以至于我们根本不用去看他们的来历到底如何；另外一种就是在人家事成之后，你冷不丁地看到一个伟人杵在那里，怎么看都是英雄自己的能耐，你就忽略了其实他成功背后还有诸多原因。想起这个问题是有一天华老师都跑过来感慨了：你知道伐？巴菲特他老爹是参议员，比尔·盖茨他妈妈是IBM的董事，Balabala……你明白我的意思吧？

这就是典型的“英雄不问出处”的第二种情况，你一直在高山仰止地看着这两位轮流登上首富宝座，充满着羡慕和尊敬，直到有一天你开始查他们的来历，原来是官二代啊！原来是富二代啊！这难免让英雄形象打点折扣。当然，更多时候，还是心下宽慰好多，嗯，这辈子做不成首富，也不能全怪自己不努力，爹地不行啊。

但如果平心而论，参议员和大公司董事的儿子还是有很多的，也不是每个人都挤入了首富前两名，我们这里听到看到的大部分例子还基本上是酒后驾车之类的，爹地有的时候反倒是坏事的原因。所以，如果我们不那么苛求的话，我们还是可以拿来做励志的典型。

在励志的版本中，故事可以这样说：巴菲特在华盛顿度过了几年不开心的生活之后，决定还是抛弃掉那些浮云，回到老家奥马哈过平淡无奇的生活，同时做点自己爱做的事，那就是投资。接下来的故事就是他利用他的敏锐的眼光、坚定的投资信念、无与伦比的定力成就了他的首富事业，在他甘于寂寞的30年里，实现了每年增长30%的这个挑战人类极限的辉煌目标。

比尔·盖茨呢，我们则可以引用马克西姆·格拉德威尔眼中看到的那部分现实，这个富家子弟完全不在意他的同伴们的那些爱好，一门心思扎在学校的计算机房里，苦练编程技术，经过一万小时的磨练——任何人在自己的领域里经过一万小时的训练，都可以成就自己的一番事业——他在计算机的民主化时代到来之前，已经做足了准备，并最终成为民主化的推手之一。他要让每个人桌子上都摆上一台电脑，并且这种最伟大的愿景真的实现了……

你看这些成功的励志故事里，基本上不需要爹地出场就可以解决的。当然了，如果换个角度看，可能就未必如此了。

比如说，在30年前你刚开始准备用自己的定力、眼光、信念开始自己的投资生涯的时候，如果你是1万美元起家，那么30年后，你即使同样有巴菲特那样的30%复利，你也就是有了2600多万美元，离首富远着呢。这就要重新打量一下，在巴菲特还是一个小角色的时候，他为什么会有那么高的起步资金。在复利这个领域里，人们总是更关心年回报率的多少，往往忽略掉开始的那个数字。这里可以额外提个醒，对于在职场里混事的大多数人来说，起薪很重要，如果你开始的起薪比同样岗位同等资历的人少30%，那么大家一起进步，最后到你将要退休的时候，你的收入可能要比人家少个几百万。这也是为什么大家都更愿意到大城市来工作的原因，从长远看，因为大城市的起薪水平可能远高于二三线城市，最后的总收益也会高出很多，足以抵销掉房子、消费水平的高昂。

巴菲特的人脉资源对他起步阶段肯定会有很多的帮助，如果你把这个当成“官二代”的红利，我觉得也没有什么不对的。相比之下，比尔·盖茨的故事就会复杂一些。

这就要说到题目里的那个人——加里·基尔代尔了。知道这个人的人恐怕不够多，简单点说，他发明了CP/M系统，内含的BIOS就是DOS系统的前身。比尔·盖茨在揽下IBM的操作系统的研发任务之后，在不知道怎么完成任务的情况下，直接抄袭了过来，这就是着名的MS-DOS。对加里·基尔代尔的标准的评价是：他编写出第一个微机操作系统程序语言和第一个软盘驱动程序，后来电脑里分为ABC盘也始于他。关键是他做这一切的时候，微机还没有诞生，比苹果电脑要早好几个月，比第一台IBM兼容机要早数年。他还是“家酿俱乐部”的发起者和创始人。看过《乔布斯传》的人差不多还会记得，史蒂夫·沃兹尼亚克的早期启蒙都来自于这个极客小组织。关于“驾小飞机兜风那天”则出现在比尔·盖茨的传奇故事当中。在成功的了不起的盖茨的版本里，当IBM来跟加里谈判他的操作系统的时候，这位贪玩的大学老师当天开着自己的小飞机兜风去了，于是错过了人类历史上最重要的一次谈判。在加里·基尔代尔的版本里，就是跟IBM谈得虽然算不上很好，但也达成了购买他的系统的协议……

接下来的故事，就是IBM推出了彻底改变PC业面貌的兼容机，与它们的PC搭配出售的操作系统，是和240美元一套的CP/M系统一模一样抄袭来的但只卖40美元的MS-DOS系统。战争还没开始就结束了。

最恨比尔·盖茨的人不是史蒂夫·乔布斯，而应该是加里·基尔代尔。在关于比尔·盖茨的商业传奇里，他更执着，更相信操作系统是PC业的核心，更具备商业头脑，这些评价都很准确，并且显然做过飞行员的大学老师且热衷于当老师的加里不是他的对手，我们还可以相信比尔·盖茨有更强的公关手段可以让IBM绑定了自己的小公司。噢，我想起他的妈妈了，我斗胆猜测一下，这里多多少少还是会有一点关系的。

之后故事就更简单了。微软打败了要打败IBM的苹果和乔布斯，加里·基尔代尔虽然还接着成为图形操作界面的发明人（GUI），但与比尔比起来就只能算湮没无闻了。了解到他的人可能更多的只是惋惜和同情，实际上他也是这么同情自己的，结果就是自艾自怜。后来他离了婚，酗了酒，在他52岁的时候，在自己家中很有可能是喝了酒之后摔倒，三天之后就英年早逝了。

但你知道了这个事又会怎么样呢？你不用微软的产品，但在鼎盛时期还是有90%以上的人会用，尤其是你还要用网银的时候。英雄不问出处的结果就是这样，尤其是连“加里驾驶小飞机兜风那天”都快要成为商业经典时刻的时候，一个“知识英雄”就足以让历史定论发生一种偏差，我觉得这是商业社会里最庸俗的一面。当然，人类把“成王败寇”之类的话挂在嘴边，这可能说明人类社会总体上比起商业社会来说，也没好到哪里去。

好的一面是，每个人桌子上都摆上了一个电脑，虽然Windows操作系统也不是那么好用，但它足够让我们用了，因为桌子上的这个电脑，整个世界也跟着变化了。我们虽然觉得“成王败寇”是一种很让人不齿的想法，但如果这个东西算得上是一种正向的革命的话，由比尔·盖茨来指挥还是要好过由加里·基尔代尔来指挥。因为在比尔·盖茨那里，他确实更相信这东西会让人类的生活变得不一样起来，并且坚定地实现了它。

----

**《美国创新史》**

《独立宣言》只是1776年美国历史上的三大事件之一。同年3月8日，瓦特揭开了第一台商业冷凝蒸汽机模型的面纱，几天后，亚当·斯密出版了《国富论》。

哈罗德·埃文斯 /盖尔·巴克兰 / 戴维·列菲

中信出版社，2011年4月

定价：498元

**《沃伦·巴菲特传：一个美国资本家的成长》**

罗杰·洛文斯坦

海南出版社，2007年

定价: 39.8元

**《异类：不一样的成功启示录》**

马尔科姆·格拉德威尔

中信出版社，2009年6月

定价: 26元
 
